---
order: 5
title: Визуальный контент
---

## **Диаграммы**﻿

-  PlantUML

-  Mermaid

-  D2

-  Математические выражения (tex)

*Основные сложности:*

-  Markdown не поддерживает диаграммы "из коробки" -- Mermaid, PlantUML и Graphviz требуют дополнительных плагинов и предпроцессоров.

-  Рендеринг - не все инструменты поддерживают рендер диаграмм при генерации PDF.

-  Нестабильная визуализация - диаграммы могут отображаться по-разному в разных средах: VSCode, браузер, PDF.

## **Изображения**﻿

*Основные сложности:*

-  Рендеринг - различные инструменты генерации PDF поддерживают различные форматы изображений.

-  Контроль размера и позиционирования - не все языки разметки позволяют задать размеры и расположение изображения.

-  Версионирование - визуальный контент (диаграммы схемы), который создается в [Draw.io](http://Draw.io), Miro, Figma невозможно версионировать.

-  Засорение репозитория - файлы занимают много места и сложно диффятся.

## **Фрагменты кода**﻿

-  Подствечивание синтаксиса и форматирование

*Основные сложности:*

-  Если документация не связана с кодом (автообновление), фрагменты могут содержать недействительные параметры или вызовы.

-  Фрагменты часто копируют один и тот же пример во многих местах, но не везде заменяются.

-  Проблемы с форматированием при рендере.

-  Не все языки поддерживаются.

## **Таблицы**﻿

*Основные сложности:*

-  Не все языки разметки поддерживают сложные форматы таблиц

-  Проблемы с форматированием при рендере

-  Отсутствие адаптивности

## **API docs**﻿

*Поддерживаются различные стандарты:*

-  OpenAPI (Swagger) -- для REST API.

-  AsyncAPI -- для событийных/асинхронных API.

-  GraphQL SDL -- для GraphQL-сервисов.

-  Protobuf + gRPC annotations -- для gRPC API.

*Генерация документов из схем с помощью:*

-  Дополнительных модулей

-  Встроенных функций инструментов сборки

-  Непосредственно из кода разработчиков

*Храниться в:*

-  Репозитории отдельным файлом

-  Внутри документа на языке разметки

*Плюсы:*

-  Контроль версий

-  Интеграция с CI/CD

-  Упрощённое взаимодействие с разработкой